https://youtu.be/xLtfQtuINTw Hi everybody I will explain that sustainable urban development cannot be solved by a single
https://youtu.be/xLtfQtuINTw Xin chào, phát triển đô thị bền vững không thể giải quyết được bởi một
actor.
tác nhân đơn lẻ.
Today I will explain that sustainable urban development cannot be organized by a single
Tôi sẽ giải thích vì sao phát triển đô thị bền vững không thể được tổ chức bởi
actor.
một tác nhân đơn lẻ.
An ‘actor’ is the word used for a person or group of persons,
Một 'tác nhân' là từ để chỉ một người hoặc một nhóm người
such as an organisation.
ví dụ: 1 tổ chức.
An actor is a person or organisation who acts, who does something,
Một tác nhân nghĩa là 1 người hoặc tổ chức có một hành động, thực hiện một việc gì đó,
who participates.
hay tham dự vào.
Decision-making power and responsibility are fragmented.
Trách nhiệm và quyền quyết định thường được phân mảnh.
Therefor multiple actors, public,
Do vậy, các tác nhân khác nhau, như chính quyền,
private and societal actors need to collaborate and/or coordinate their actions to contribute
tư nhân và xã hội cần phải hợp tác và/hoặc phối hợp hành động nhằm đóng góp
to sustainability.
cho sự phát triển bền vững.
Many people think that sustainability is the responsibility of government;
Nhiều người nghĩ rằng việc phát triển bền vững là trách nhiệm của chính phủ;
government should take care of it.
chính phủ phải giải quyết vấn đề này.
They are right, in the sense that government is a caretaker
Họ đã đúng Trong trường hợp chính phủ là người chăm lo
of public values, values that are of importance to every person
những giá trị công, những giá trị quan trọng với từng người dân
in society and that contribute to the common good.
trong xã hội và đóng góp cho lợi ích chung.
But government and governmental organisations have only limited control of the actions of
Nhưng chính phủ và các cơ quan thuộc chính phủ bị giới hạn trong việc kiểm soát những hành động của
others that influence sustainability.
những đối tượng khác gây ảnh hưởng đến sự phát triển bền vững.
Let me give you an example.
Hãy để tôi đưa ra 1 ví dụ.
In international, multilateral agreements,
Trong các hiệp định quốc tế, với các thỏa thuận đa phương,
governments promised to save energy, reduce carbon emissions and switch to renewable
các chính phủ cam kết tiết kiệm năng lượng, giảm lượng khí thải carbon và chuyển sang sử dụng
energy sources.
các nguồn năng lượng có thể tái tạo.
National governments transposed these agreements into national law.
Chính phủ quốc gia chuyển đổi những hiệp định này thành điều luật của quốc gia.
However, most of the buildings are not owned by governments,
Tuy nhiên, hàu hết các công trình không thuộc sở hữu của chính phủ,
but by private enterprises, social housing companies,
mà thuộc về những tập đoàn tư nhân, những công ty nhà ở xã hội,
landlords and individual persons.
địa chủ và tư nhân.
Energy is provided by private suppliers.
Năng lượng cũng được cung cấp bởi các công ty tư nhân.
Home owners are free to contract any supplier.
Chủ nhà có quyền tự do kí hợp đồng với bất cứ nhà cung cấp nào.
Governments thus have few means to make these different actors to comply with their energy
Do vậy chính phủ có rất ít điều kiện để khiến những tác nhân riêng biệt này tuân theo những điều luật về
policies.
năng lượng.
Without the ability to enforce policy ambitions, it will not NOT work to legally prescribe
Không có khả năng thực thi pháp luật, sẽ KHÔNG THỂ thi hành hợp pháp
policy goals.
những mục tiêu chính sách.
Aa command and control approach – however tempting- will not be effective.
Tuy nhiên - thực thi bằng việc kiểm soát và ra lệnh sẽ không hiệu quả.
The governance challenge of sustainability also results [FULL SCREEN] from the complexity
Thách thức trong việc điều hành sự phát triển bền vững cũng bị ảnh hưởng [HOÀN TOÀN] bởi sự phức tạp
of the urban environment, ..
của môi trường đô thị, ..
consisting of types of actors owning and using the different parts of the urban environment,
nơi tập hợp nhiều thành phần tác nhân đang sở hữu và sử dụng những phần khác nhau của môi trường đô thị,
spaces and spatial scales and many different infrastructures,
không gian và những quy mô không gian và những cơ sở hạ tầng khác nhau,
such as roads, energy infrastructures And less visible infrastructures
như là đường, hạ tầng năng lượng và những cơ sở hạ tầng ngầm
such as sewage systems and telecommunication cabels.
như là hệ thống thoát nước và hệ thống thông tin liên lạc, đường cáp.
Cities are also referred to a socio-technical systems,
Những thành phố cũng được xem như hệ thống kinh tế-kỹ thuật,
consisting of different subsystems with intertwined technological and institutional elements.
bao gồm những hệ thống phụ khác nhau với những yếu tố kỹ thuật và cơ quan đan chéo nhau.
We can distinguish subsystems in different ways:
Chúng ta có thể phân biệt những phân hệ theo những cách khác nhau: